Matematiksatsning på landsbygd, upprustningen i Kina, fler nyheter och evenemang
22 april 2025 · Nr 8 · Aktuellt från IVA · VD Sylvia Schwaag Serger

Kära IVA-vänner,
Medan Europa är helt fokuserat på president Trumps olika initiativ pågår en mycket medveten rörelse i ett annat hörn av världen, nämligen den vetenskapliga och teknologiska upprustningen i Kina. President Xi Jinping och kommunistpartiet har en tydlig plan för framtiden: tekniskt och vetenskapligt globalt ledarskap, utan besvärliga beroenden från andra länder (läs EU och USA).
Jag ser tre områden som förtjänar större uppmärksamhet: För det första: Kina investerar kraftigt i grundforskning inriktat på områden som artificiell intelligens, bioteknik och kvantteknologi. Kina gör samtidigt betydande investeringar i befintliga tekniker -- allt för att minska eller helt eliminera beroendet av andra länder. Det rör sig om halvledare, robotik, nukleära och förnybara energikällor och annat. Syftet är klart -- springa förbi USA och EU och göra Kina till det dominerande tekniska och vetenskapliga maktcentret i världen.
För det andra: Kina agerar strategiskt för att få företag att absorbera och använda teknik i verksamheten, i syfte att bli mer effektiva. Det ser vi tydligt i tillverkningsindustrin, där digitalisering, inte minst AI, och automation nu är prioriterade områden.
För det tredje har Kina nu intensifierat sina ansträngningar att rekrytera forskare som lämnar USA på grund av inskränkningar i den akademiska friheten. Det rör sig om amerikanska forskare, forskare från andra länder men också kinesiska forskare, som lockas att återvända efter en period i USA. De forskare som flyttar till Kina, gör det med mycket goda kunskaper och enormt viktiga nätverk.
Slutligen vill jag lyfta handelskriget mellan USA och Kina. Klart är att Kina inte är den mest sårbara parten i detta handelskrig. Kina är i större utsträckning mer självförsörjande när det gäller varor, tjänster och teknik och Kina har bättre och mer diversifierade leverantörskedjor än USA. Dessutom har Kina ett ess i rockärmen -- exportrestriktioner på strategiska metaller och mineral - ett område där Kina står för över 70% av del globala brytningen och uppemot 95% av den globala raffineringen. Förra veckan införde Kina särskilda exportlicenser för flera av dessa metaller för utförsel från Kina till USA och EU. Mer av denna vara kan komma.
En annan fördel för Kina är att de sitter på amerikanska statsobligationer för ett betydande värde, vilket gör amerikansk ekonomi direkt sårbar för vad Peking och kommunistpartiet väljer att göra.
Min slutsats är att det inte räcker att ha beredskap för hur USA agerar i detta nya läge. Lika stort fokus behöver vi ha på hur Kina agerar, inte minst med en stor överkapacitet och ett behov att sälja varor någon annanstans än till USA.
Europa har i sammanhanget ingen anledning att klä sig i säck och aska. Vi har stor akademisk frihet, flera EU-länder, inte minst Sverige, ligger i topp i viktiga innovationsrankningar, vi har en modern och adaptiv tillverkningsindustri, våra start up:s är minst lika innovativa som de i Silicon Valley, vi har en välutbildad och hälsosam befolkning och god livskvalité. Därtill har vi -- i många av EUs medlemsländer -- ett starkt ledarskap som har sina prioriteringar klara: stärkt innovationskraft, självförsörjande vad gäller försvaret och ökade investeringar i forskning och utbildning.
Jag är hoppfull om utvecklingen, samtidigt som jag inte är naiv. Vi kan gå stärkta ur det här, men det kräver fokus, insikt om våra styrkor och svagheter, och handlingskraft.
Tack för att du är en del av IVAs nätverk!
/professor Sylvia Schwaag Serger, vd IVA