Greenhushing, fler nyheter och evenemang
26 augusti 2025 · Nr 15 · Aktuellt från IVA · VD Sylvia Schwaag Serger

Kära IVA-vänner,
Vid den här tiden förra året var den amerikanska valrörelsen i full blom. Joe Biden hade meddelat att han kliver av och Kamala Harris hade utsetts som Demokraternas kandidat. Donald Trump hade överlevt ett attentat och nu ägde han dagordningen totalt. Trump var - och är -- den kraft som hela världen förhåller sig till.
Ingen nyhetssändning eller tidningsupplaga utan Donald Trump. Det är naturligtvis inte särskilt konstigt, men betänk det faktum att vi känner till Trumps uppfattning om varje händelse och varje fenomen i världen. En sådan total medial dominans har ingen annan president eller ledare varit i närheten av.
Vad gör detta med oss och hur förhåller vi oss till detta? De europeiska ledarna Starmer, Merz, Macron och von der Leyen gör sitt bästa för att hantera den mycket svåra balansgången att interagera med en så dominant och oförutsägbar kraft som Donald Trump. Och mycket står på spel, framför allt vår trygghet och säkerhet. Det är nästan existentiellt. Men kan vi gå så långt som att säga att Sveriges och Europas säkerhet ligger i Trumps händer? Ja och nej, blir mitt svar.
Ja, eftersom USA som supermakt fortfarande är ett slags garant för freden i Europa, men nu med en ledare som ersätter internationella allianser med kortsiktiga deals och tillit med transaktionalitet. Och nej, för den tillnyktring som faktiskt har ägt rum i Europa det senaste halvåret är banbrytande. Jag talar naturligtvis om "re-arm Europe". Med den här utvecklingstakten kommer vi snart fullt ut kunna svara för vår egen säkerhet. Jag är försiktigt hoppfull om framtiden.
Hur näringslivet förhåller sig till Donald Trump har vi sett olika varianter på det senaste halvåret. En del europeiska och amerikanska företag har stöpt om sin kommunikation och framtoning kring arbetet för att stoppa den globala uppvärmningen, ett ämne som Trump viftar bort som "hoax". Genom mediers rapportering kan man få uppfattningen att näringslivet har lagt ner kampen mot klimatförändringarna. Men hur ser det ut bakom rubrikerna?
The Economists julinummer tog upp precis detta: företag som tidigare trumpetade ut sitt klimatarbete har numera intagit en mer diskret kommunikationslinje. Men faktum är att näringslivet inte alls backar på sitt klimatarbete, utan tvärtom. Enligt en undersökning gjord av PwC av 4 000 stora företag i världen stod 47 procent fast vid sina klimatåtaganden och 37 procent hade blivit mer ambitiösa. En annan analys, gjord av Science Based Targets initiative (SBTi) lyfter fram att andelen företag som inkluderar scope 3-utsläpp i sina klimatmål har ökat från 28 procent år 2022 till 67 procent år 2024. De har anammat det som grundaren av Davos World Economic Forum, Klaus Schwab, redan 2020 kallade för 'responsible capitalism' (ansvarstagande kapitalism).
Slutsatsen är att företagen i realiteten inte verkar backa på sitt klimatarbete, utan tvärtom. Men de pratar inte om det. I sitt julinummer lanserade the Economist begreppet "Greenhushing", en lek med begreppet Greenwashing, men med motsatt betydelse: Greenhushing betyder ungefär att man visst jobbar med den gröna omställningen, men man pratar inte högt om det.
Min egen erfarenhet från möten med svenska företagsledare är att klimatarbetet accelererar och utgör core business. Jag kan inte riktigt se att vi i Sverige skulle ha drabbats av greenhushing. I mitt tycke verkar svenska företag vara stolta över sitt klimatarbete och inte tveka att använda det i sin kommunikation och varumärkesbygge. Det är en klok strategi.
Nu kliver vi in i en höst där det globala läget minst sagt är dramatiskt. Utvecklingen i Ukraina är alltigenom den viktigaste frågan för Europas säkerhet. En annat slut än att Ryssland omedelbart upphör med sitt militära anfallskrig och helt avträder de områden som de har ockuperat och annekterat är helt otänkbart. EUs solidaritet med Ukraina är stark, men kan bli ännu starkare, inte minst gällande försvarsmateriel. Mot bakgrund av detta har jag bjudit in försvarsminister Pål Jonson till ett samtal på IVA om Europas säkerhet och framtidens försvarsforskning senare i september. Varmt välkommen att lyssna. Anmäl dig här.
Tack för att du är en del av IVAs nätverk!
/ professor Sylvia Schwaag Serger, vd IVA