Seminarium om STEM-strategin, fler nyheter och evenemang
25 februari 2025 · Nr 4 · Aktuellt från IVA · VD Sylvia Schwaag Serger

Kära IVA-vänner,
Igår, måndagen den 24 februari, var det tre år sedan Rysslands fullskaliga invasion av Ukraina. Den förutsägbara och regelbaserade världsordningen som har gällt under lång tid är nu ett minne blott. Vi lever i en ny geopolitisk verklighet, där allt som betyder någonting verkar vara styrka och storlek. I detta nya sammanhang behöver EU kliva fram och säkra -- inte bara sin militära förmåga, utan också sin ekonomiska, politiska och teknologiska styrka. Ett stenhårt fokus på att bygga för framtiden krävs av alla aktörer. Jag ser positiva signaler och ett uppvaknande från flera håll i Europa. Det går inte att missförstå EU-kommissionens ordförande Ursula von der Leyens riktning för framtiden: fullt fokus på att stärka unionens konkurrenskraft. Det är bra och viktigt.
IVAs målsättning är ett konkurrenskraftigt, hållbart och säkert samhälle. Genom våra närmare 1 300 ledamöter och 250 medlemsföretag bygger vi broar mellan akademi, näringsliv och politik och verkar för människans förmåga att bidra positivt till samhället genom teknisk och ekonomisk vetenskap.
Tack för att du är en del av IVAs nätverk!
/ Professor Sylvia Schwaag Serger, vd IVA