Europas konkurrenskraft, nyheter och evenemang
25 mars 2025 · Nr 6 · Aktuellt från IVA · VD Sylvia Schwaag Serger

Kära IVA-vänner,
De senaste veckorna har jag haft anledning att reflektera över den europeiska självbilden -- särskilt när det kommer till teknikutveckling och konkurrenskraft. Många europeiska ledare ser just nu med avund på de stora amerikanska teknikföretagen. Det är sant att USA har dominerat utvecklingen inom AI. Men det är viktigt att komma ihåg att Europa har en stor och stark industri, med många världsledande kunskapsintensiva bolag. Vi har all anledning att vara stolta och känna framtidstro.
Detta är viktigt. Starka industrier är en förutsättning för ett oberoende Europa som har handlingsfrihet och kan stå på egna ben när det behövs.
I förra veckan presenterade EU-kommissionen en White book for European Defence -- Readiness 2030. En plan för EU:s försvar som lyfter fram två områden: säkerställ att den europeiska försvarsindustrin kan producera snabbt och i stora volymer och underlätta snabb stationering av militära trupper över hela EU.
Tidigare samma vecka fattade tyska regeringen beslut om att låna 500 miljarder Euro för att upprusta försvaret. Det här är något vi inte sett förut. Jag ser en handlingskraft och ett uppvaknande hos beslutsfattare i Europa som var otänkbart för bara ett år sen. Jag välkomnar denna inriktning.
Den europeiska industrin är stark, och med de senaste initiativen från EU-kommissionen -- Competitiveness Compass, Clean Industrial Deal och White book on defence stärker vi industrin än mer. Europa har starkt ledarskap. I EU, med Ursula von der Leyen i spetsen, men även i många viktiga europeiska ekonomier; Tyskland, Frankrike, Polen, Storbritannien, Danmark, Sverige och Finland.
Jag känner hopp om framtiden.
/ Professor Sylvia Schwaag Serger, vd IVA
Ps. Missade du vårt seminarium \"Produktivitet för ökad konkurrenskraft: Hur står sig svensk industri i ett internationellt perspektiv?\"? Här kan du se det i efterhand!