Läge för dual use, fler nyheter och evenemang
3 juni 2025 · Nr 11 · Aktuellt från IVA · VD Sylvia Schwaag Serger

Kära IVA-vänner,
Europa genomför en omfattande upprustning just nu. Det har förstås att göra med Rysslands fullskaliga invasion av Ukraina och den radikalt förändrade geopolitiska hållningen från Vita Huset. Europa kan inte längre förlita sig på USA för att garantera sin säkerhet. Senast igår presenterade Storbritanniens premiärminister Keir Starmer en "UK Strategic Defence Rewiev" som innebär en snabbare upprustning än tidigare aviserat. Försvarspaketet innehåller sex nya vapenfabriker, ubåtar och långdistansvapen -- men också betydande investeringar i avancerad teknologisk utveckling.
Jag noterar en omfattande förändring i inställningen till försvarsindustrin hos beslutsfattare, opinionsbildare, pensionsförvaltare och allmänhet den senaste tiden. En aspekt av denna omsvängning är att pensionsfonderna har justerat sina investeringspolicys och hållbarhetsriktlinjer så att det numera är möjligt att investera direkt i rena försvarsföretag. Det är klokt och välkommet. Vi behöver kraftsamla alla resurser för att stärka totalförsvaret, inklusive att stödja en effektiv och innovativ försvarsindustri.
Många europeiska länder, inklusive Sverige, har kraftigt ökat sina försvarsbudgetar. Sverige planerar att öka sina försvarsutgifter från en procent av BNP till hela 3,5 procent inom några år. Tyskland har tagit det historiska steget att låna pengar för att finansiera sin upprustning. Som född och uppvuxen i Tyskland är jag ytterst medveten om det oerhörda i detta politiska beslut. Jag tror att många tyskar med mig har dubbla känslor kring detta -- givet vår historia -- men samtidigt är det något alldeles tvunget. Europa måste kunna försvara sig själv och sina medborgare, det handlar om ansvar. Utan stöd från den breda allmänheten hade Europas regeringar inte kunnat ta dessa kliv. Det stödet finns -- och det är viktigt.
Det är inte längre självklart att länder utanför EU i första hand vänder sig till USA för strategiska försvarsupphandlingar. Nya siffror från Asien visar att länder som Sydkorea och Japan i större utsträckning än tidigare nu söker sig till europeisk försvarsindustri. Detta är ett styrkebesked -- Europa har starka och innovativa försvarsindustrier. Men det är också ett uttryck för den förändrade geopolitiska världsordningen där USAs roll är alltmer osäker.
Det skifte vi ser handlar inte bara om ökade anslag och investeringar utan också om en djupare förståelse för försvarssektorns roll i att driva teknisk utveckling. Detta är något vi som ingenjörsvetenskapsakademi välkomnar. Försvarspolitik har spelat en avgörande roll för USAs och Kinas teknologiska och innovativa styrka. För att dra nytta av de ökade investeringarna i försvarssektorn behöver beslutsfattare utveckla en ny syn på innovation och verka för att riva murarna mellan de civila och militära innovationssystemen. Vi behöver också se över vår förmåga att navigera komplexa regelverk, särskilt inom exportkontroll och cybersäkerhet. Kanske är det dags för en europeisk och nationell dual use-strategi som samordnar försvars-, närings- och forskningspolitiken inom överlappande områden?
Några av våra lärosäten har börjat verka för att riva murarna mellan akademiska discipliner och främja samarbete mellan forskare inom de civila och militära områdena. Men mer behöver ske. Systemen för forskningsfinansiering behöver ses över för att stödja och uppmuntra dual use-projekt. Här är samarbetet mellan lärosätena och industrin A och O. Ett exempel där detta fungerar väldigt väl är Linköpings universitet. Det finns säkert fler goda exempel i Sverige, som bör uppmuntras och stärkas.
Dual use är inte längre en teknisk nisch -- det är en strategisk nyckel till Sveriges säkerhet, innovationsförmåga och konkurrenskraft. Sverige har en stolt historisk tradition av att nyttja försvarsteknologisk utveckling för att stärka civila industrier. Inte minst kopplat till utvecklingen av stridsflygplan, vilket resulterat både i en stark position inom den civila flygindustrin och framväxten av datorteknologi under 70- och 80-talen.
Frågor kopplade till dual use kommer att vara angelägna och behöva adresseras i många sammanhang framöver. Till hösten planerar IVA bland annat ett högnivåseminarium på ämnet med medverkande från regering, försvarsindustri och akademi. Jag hoppas på ditt deltagande i fortsatta konstruktiva diskussioner då - inbjudan distribueras i kommande "Aktuellt från IVA".
Tack för att du är en del av IVAs nätverk!
/professor Sylvia Schwaag Serger, vd IVA