Innovationslandet Sverige, fler nyheter och evenemang
23 september 2025 · Nr 18 · Aktuellt från IVA · VD Sylvia Schwaag Serger

Kära IVA-vänner,
I förra veckan lanserade IVA visionsprojektet "Svenska framtider" och jag är mycket glad över det enorma gensvaret. Det råder ingen tvekan om att fler än jag ser behovet av en sammanhållande och gemensam vision för Sverige 2035. Tack för alla positiva reaktioner! Nu samlar IVA aktörer från samhällets olika delar i syfte att ta fram en vision för Sverige som världsledande teknik- och innovationsland 2035. Jag ser fram emot att löpande kunna presentera relevanta analyser och rekommendationer för hur vi bygger Sverige starkt för framtiden.
Att Sverige är ett innovativt land har vi nyligen fått två kvitton på: förra veckan publicerade Världsorganisationen för immateriella rättigheter (WIPO) Global Innovation Index 2025 och i denna rankning ligger Sverige fortfarande på plats två, som vi har gjort de senaste åren. Bara Schweiz ligger före oss. I "European Innovation Scoreboard" som presenterades i somras knep Sverige också andraplatsen, likaså tvåa efter Schweiz. Detta är förstås hedrande men vad säger egentligen dessa rankningar om framtiden? Bägge undersökningar analyserar hur läget ser ut i backspegeln, inte i kristallkulan. Sverige har ett starkt utgångsläge med fortsatt stora statliga satsningar i senaste FoI-propositionen och framåtsyftande bolag som år efter år avsätter enorma belopp för FoU, varav mycket investeras i Sverige.
Men förutsättningarna förändras i snabb takt. Frihandelslogiken utmanas och teknik blir allt viktigare i en geopolitiskt mer osäker värld. För att vara ett ledande teknikland behöver inte bara den kvantitativa nivån behållas. Vi behöver också förstå hur vi på bästa sätt använder dessa resurser. Vilka program behöver staten och de forskningsfinansierande myndigheterna utveckla framåt? Hur kan vi applicera AI för att effektivisera forskningsarbetet? Hur behöver det svenska näringslivets FoU-arbete utvecklas? Detta är frågor som ledare i EU:s medlemsländer behöver ställa sig.
Förra veckan varnade den tidigare ECB-chefen Mario Draghi för att européerna håller på att bli alltför självbelåtna. Jag låter dessa ord vara Marios och inte mina. Men ett år har nu gått sedan Draghi-rapporten presenterades, och jag befarar att mycket lite har hänt på medlemslandsnivå. Visserligen har EU-kommissionen presenterat initiativ, såsom Competitiveness Compass och Strategy for Innovation and Growth, men på medlemsstatsnivå är det business as usual.
För att veta vart vi ska måste vi ha koll på var vi befinner oss. Med Draghi-rapporten som grund kommer IVA därför presentera en fördjupad analys av Sveriges position inom 48 viktiga strategiska teknologier (KST), såsom kvant, AI, halvledare och 5G/6G för att nämna några. Rapporten presenteras vid ett seminarium på IVA i början på nästa vecka.
Sverige är först ut av EU:s medlemsländer med en fördjupad teknikanalys efter Draghi-rapporten. Min förhoppning och önskan är att fler EU-länder skaffar sig den här kunskapen - inte på aggregerad EU-nivå, utan på medlemslandsnivå. Det är trots allt där de största resurserna fördelas och de mest avgörande besluten fattas. Vad gäller innovationsrankningarna tror jag att vi kommer knipa andraplatsen även nästa och nästnästa år. Den stora frågan är var vi placerar oss om 10 år.
Tack för att du är en del av IVAs nätverk!
/ professor Sylvia Schwaag Serger, vd IVA