EU:s konkurrenskraft, Chester Carlsons forskningspris, aktuella evenemang och fler nyheter
28 januari 2025 · Nr 2 · Aktuellt från IVA · VD Sylvia Schwaag Serger

Kära IVA-vänner,
I morgon presenterar EU-kommissionens ordförande Ursula von der Leyen sin "Competitiveness Compass"; en färdplan för att stärka EU:s globala konkurrenskraft. Denna femårsplan presenteras mindre än en månad efter att den nya kommissionens tillträde, vilket är föredömligt snabbt. Det övergripande målet är att stärka Europas konkurrenskraft genom att minska innovationsgapet, främja en grön industriell omställning, öka produktiviteten med digital teknik, och minska företagens administrativa bördor.
Von der Leyen avslöjade delar av planens innehåll i sitt tal vid World Economic Forum i Davos i förra veckan, där hon särskilt tog upp tre områden: en kapitalstark inre marknad till nytta för europeiska startup-bolag, enhetliga lagar och regler för företagen i EU, samt tillgång till billig och ren energi.
Det är klokt resonerat. Brist på investeringskapital gör att många europeiska entreprenörer vänder sig utanför unionen för att skala upp och växa. Idag ligger en stor del av européernas pensionspengar i fonder på andra sidan Atlanten, där kapitalet investeras i amerikanska startups. Jag hade hellre sett att europeiska pensionspengar bidrog till att europeiska bolag fick tillgång till kapital.
Att EU-kommissionen driver konkurrenskraftsfrågorna så kraftfullt är helt avgörande för vår kontinents framtid. Speed is of the essence. Lika viktigt är det att ta ett helhetsgrepp om konkurrenskraftsfrågorna -- allt hänger ihop.
IVAs många ledamöter är drivande krafter för konkurrenskraft och hållbar utveckling -- i Sverige, EU, men även globalt. Ledamöterna är verksamma inom många områden: metaller och mineral, energi, entreprenörskap och företagande, nya tekniker och digitalisering, cybersäkerhet och dual use, informationsteknik, samhällsbyggnad, elektroteknik och mycket mer. Det är en ära och ett ansvar för mig att vara vd för en akademi som IVA i en tid som denna. Läs mer om våra kunskapsområden och våra ledamöters expertis på www.iva.se
Tack för att du är en del av vårt nätverk!
/ Professor Sylvia Schwaag Serger, vd IVA