Svenska framtider: nytt visionsprojekt, fler nyheter och evenemang
16 september 2025 · Nr 17 · Aktuellt från IVA · VD Sylvia Schwaag Serger

Kära IVA-vänner,
Nästa vecka firar jag ett år som vd på IVA - världens första ingenjörsvetenskapsakademi. Under de 12 månader som har gått sedan jag tillträdde har jag träffat företrädare för stora delar av Sveriges viktigaste samhällsaktörer: näringsliv, akademi, myndigheter, organisationer och tankesmedjor, arbetsmarknadens parter och politiker. Sverige är rikt på engagerade företrädare och viljan att bidra till ett starkt Sverige i framtiden går inte att ta miste på.
I stort sett i varje sammanhang som jag rör mig i hör jag samma sak: hur ska vi trygga vår framtid? Vårt välstånd, vår säkerhet och vårt klimat? Hur ska Sverige försvara sin position som ett av världens mest innovativa och tekniskt framträdande länder? I korthet: var är visionen för Sverige?
Jag ser att Sverige behöver en väl förankrad, övergripande och gemensam vision för framtiden. Därför lanserar IVA nu Svenska framtider, med målet att ta fram en övergripande vision för Sverige som teknik- och innovationsland i världen 2035. Syftet med visionsprojektet är att svara på frågorna: Var står vi idag? Vart är vi på väg? Och viktigast av allt: Vart vill vi?
Inom ramen för Svenska framtider har IVA etablerat partnerskap med samhällets alla delar: med företag, lärosäten, arbetsmarknadens parter, myndigheter, IVAs ledamöter och många fler. Viljan att bidra är stor, och det gläder mig mycket.
Grunden för att staka ut visionen om Sverige 2035 är att veta var vi står idag. Därför har vi gett Centre for European Policy Studies (CEPS) i uppdrag att ta fram en analys av Sveriges position inom strategiskt viktiga tekniker. Rapporten är framtagen för IVA och är en utveckling av den analys av EU:s teknologiska styrkor och svagheter som utgjorde underlag till Draghi-rapporten. Analysen spänner över 48 strategiska teknikområden och identifierar Sveriges styrkor och svagheter i global jämförelse. Rapporten baseras på vetenskapliga publikationer, patent och riskkapitalinvesteringar och innefattar regionala perspektiv samt viktiga europeiska samarbetslänkar.
Analysen är den första i sitt slag bland EU:s medlemsländer och kommer att utgöra utgångspunkt för flertalet rapporter och rekommendationer som IVA presenterar i närtid. Välkommen till IVA den 29 september när vi presenterar rapporten "Sveriges position inom strategiskt viktiga tekniker".
Jag vill också slå ett slag för den andra utgåvan i vår serie "Global Outlook: Asia", kvartalsvisa tematiska lägesrapporter om Asien. Denna utblick handlar om hur ekonomier i Asien (Kina, Sydkorea, Japan och Taiwan) långsiktigt planerar för tekniska investeringar och internationella vetenskapliga samarbeten. Vi i Europa kan ha mycket att lära av att studera detta.
Tack för att du är en del av IVAs nätverk!
/ professor Sylvia Schwaag Serger, vd IVA