Kabelbrotten i Östersjön, ansvarsfull internationalisering, nyheter och evenemang
11 februari 2025 · Nr 3 · Aktuellt från IVA · VD Sylvia Schwaag Serger

Kära IVA-vänner,
Sveriges öppenhet mot omvärlden och internationella samarbeten ligger till grund för vår starka position som teknik- och innovationsland. Därom råder ingen tvekan. Det är också enda vägen framåt, det är i stort sett alla överens om -- även i utmanande tider som dessa. Därför är frågan om säker, uppbygglig och ansvarsfull internationalisering otroligt viktig för de aktörer som verkar på området: lärosätena, forskningsinstituten och de kunskapsintensiva företagen, men också för Sveriges framtida konkurrenskraft.
Internationella samarbeten kring forskning, innovation och teknikutveckling är komplexa till sin natur -- det ska jag inte sticka under stol med. Särskilt i dessa tider, med geopolitiska och handelspolitiska spänningar, ett försämrat säkerhetsläge och därtill en teknologisk kapplöpning. Men det är av största vikt att komplexiteten inte förlamar oss eller hindrar oss från att ingå samarbeten som stärker vår innovations- och konkurrenskraft. Vi måste skydda det som är skyddsvärt samtidigt som vi behöver vara strategiska och dra nytta av det som internationellt samarbete ger. Att kunna göra både och kräver, i högre grad än tidigare, nya ansatser, förhållningssätt och kunskap.
I förra veckan stod IVA värd för lanseringen av Universitets- och högskolerådets, Vinnovas och Vetenskapsrådets gemensamt utarbetade förslag på vägledande nationella riktlinjer och stöd, i enlighet med myndigheternas regeringsuppdrag att främja ansvarsfull internationalisering inom utbildnings-, forsknings- och innovationssamarbeten.
Här kan du ta del av slutrapporten och av det kunskapsunderlag som togs fram i samband med utredningen.
Se gärna rapportlanseringen och seminariet \"Ansvarsfull internationalisering inom utbildning, forskning och innovation\" i efterhand här
Tack för att du är en del av IVAs nätverk!
/ Professor Sylvia Schwaag Serger, vd IVA