Premiär för Global Outlook: Asia, fler nyheter och evenemang
17 juni 2025 · Nr 12 · Aktuellt från IVA · VD Sylvia Schwaag Serger

Kära IVA-vänner,
I mitten av 40-talet initierade Edy Velander, legendarisk vd på IVA, bevakning av den tekniska utvecklingen i världen. Velander inrättade en "kontaktman" i New York med uppdraget att trendspana och rapportera hem om tekniska framsteg och innovationer. Världens första "tekniska attaché" var lanserad.
Under 1960-talet expanderade IVA attachéverksamheten till Moskva, Tokyo, Paris, London, Bonn, Los Angeles, Paris och Beijing. Sverige var ett pionjärland i detta avseende: inget annat land hade en lika omfattande och systematisk omvärldsbevakning med uppdrag att leverera rakt in till regeringen. Denna öppenhet och nyfikenhet gentemot omvärlden har gynnat oss. Det är ingen slump att Sverige idag är ett globalt \"innovation power house\".
Idag kan vem som helst skaffa sig information hur lätt som helst i vilket ämne som helst. Men information är en sak - att sätta informationen i ett sammanhang, analysera och värdera är något helt annat.
Idag lanserar IVA "Global Outlook: Asia", en ögonblicksbild från Asien, som framöver utkommer fyra gånger om året. Forskarna Hyejin Kim från Lunds universitet och National University of Singapore och Erik Mobrand från Seoul National University ger en trendspaning och en analys av utvecklingen i Asien inom olika teknikområden. Den första utblicken behandlar ämnet AI och tittar på hur Kinas "DeepSeek" har tagits emot av andra länder i Asien. Stort tack till IVA-ledamöterna Daniel Akenine och Birgitta Bergvall-Kåreborn för ert bidrag som redaktionsråd.
Jag hoppas att ni finner utblicken användbar och jag ser framför mig att IVA kan komma att utveckla detta koncept till fler geografiska bevakningsområden i framtiden. Låt mig gärna få ta del av era kommentarer och synpunkter.
I förra veckan samtalade jag med Erik Brynjolfsson, professor vid Stanford och forskare om AI och dess påverkan på ekonomisk tillväxt och produktivitet. Brynjolfsson är medförfattare till Stanforduniversitetets AI Index Report som presenterades i förra veckan. En supersummering av rapportens slutsatser skulle vara att AI blir effektivare, billigare och mer tillgängligt. Det är något som Kim och Mobrand också berör i sin analys om Deep Seek i den första "Global Outlook: Asia".
AI Index Report lyfter fram några områden som knappast kommer som en överraskning, men likväl är tankeväckande: AI integreras alltmer i vardagslivet, och privata investeringar inom AI når rekordnivåer -- särskilt i USA. Det är också USA som fortsätter leda framtagandet av nya AI-modeller, medan Kina knappar in på USA i enorm hastighet.
En annan intressant aspekt är befolkningens inställning till AI som fenomen. I Kina är 83% av befolkningen positivt inställda till AI:s produkter och tjänster, medan motsvarande siffra i Kanada, USA och Nederländerna ligger på mellan 35 - 40%. Rapporten återger inte siffran för Sverige, men data från SCB från 2023 säger att fler svenskar är positiva än negativa till AI. Jag har anledning att tro att andelen positiva har ökat sedan dess. Detta är inte oviktigt. Det har betydelse för hur regeringar agerar vad gäller regleringar och investeringar. Ett stöd hos befolkningen är avgörande.
Tack för att du är en del av IVAs nätverk! / professor Sylvia Schwaag Serger, vd IVA