Sverige i Global AI Index, fler nyheter och evenemang
20 maj 2025 · Nr 10 · Aktuellt från IVA · VD Sylvia Schwaag Serger

Kära IVA-vänner
När 2025 års upplaga av "Global AI Index" presenteras efter sommaren hoppas jag att Sverige har klättrat ordentligt, från förra årets plats 25. USA toppade förra årets lista (såklart) och därefter kom Kina. Sen Singapore, Storbritannien, Frankrike och Korea. Jag tror att många av er hajar till över detta -- det gjorde jag också. Sverige på plats 25 i en global AI-ranking med bl. a. 11 europeiska länder, Saudiarabien och Förenade Arabemiraten före? Vi som är vana vid att ligga på topp tre i stort sett alla teknik- och innovationsrankingar.
"Global AI Index" mäter ett lands AI-kapacitet utifrån flera parametrar. Även om man ska ta dessa topplistor med en nypa salt, ger de oss intressant information.
Frankrikes resa är imponerande: på bara några år har de seglat upp till en topplacering. Stora och tidiga investeringar i AI-forskning tillsammans med en snabb och robust AI-infrastruktur som täcker hela värdekedjan, från forskning till implementering, sägs ligga bakom Frankrikes ryck.
Vilka orsaker ligger bakom Sveriges förhållandevis låga placering? Datan i AI Index ger vid handen att det framför allt handlar om vilka strategiska initiativ regeringen tar på området och hur genomgripande de är -- samt nivån på investeringarna. På det här området placerar sig Sverige på plats 57 av världens länder, inte ens bland de bästa 25 procenten i världen. Andra områden där Sverige ligger långt ifrån toppen är utveckling och tillämpning av AI samt infrastruktur.
Det enda området där Sverige får toppbetyg är den så kallade operativa miljön, vilket i denna undersökning speglar att Sverige har bra regelverk och att allmänhetens inställning till AI är positiv. Det är bra och glädjande.
Vad drar vi för slutsats av detta?  Låt mig peka på några områden.
Artificiell intelligens är ett teknologiskt paradigmskifte med en lika genomgripande och total påverkan på samhället som elektrifieringen en gång hade -- antagligen mer. Framförallt går det här skiftet otroligt mycket snabbare än allt vi sett tidigare. När paradigmskiften sker nollställs allt: startfältet är öppet. Det är inte säkert att de som hittills lett utvecklingen kommer att ligga längst fram i det nya som kommer. The deck is being reshuffled.
Sverige har starka industrier som i alla tider har tillskansat sig ny teknik och utnyttjat fördelarna med det nya. På det viset har svensk tillverkningsindustri säkrat sitt globala ledarskap. Stora företag i Sverige arbetar systematiskt med att föra in AI-teknik i sina tillverkningsprocesser. Men frågan är hur våra små och medelstora företag ligger till? Av alla nya jobb som skapas i Sverige kommer 80 procent från dem. Därför är nivån på digitalisering och AI-tillämpning i denna sektor relevant och behöver adresseras.
Artificiell intelligens är inget som ledare kan trycka ner till IT-avdelningen eller företagets CTO att ombesörja. Varje del av organisationen och affären behöver ta in AI i sin verksamhet. Eller borde redan ha gjort det.
Vi behöver agera på ett sätt som är nytt för oss -- och som är ganska "osvenskt" -- nämligen att omfamna det genuint disruptiva och det destruktiva i Schumpeters anda. Testa och testa igen. Bygga flygplanet medan du flyger det, så att säga.
Här har regeringen en viktig roll. Sverige behöver en mycket tydlig och genomgripande ambition för hur samtliga sektorer ska implementera AI i sina verksamheter. Vi har en historia av mycket lyckosamma omställningsinitiativ att hämta inspiration från: jag tänker på produktionslyftet som initierades av Teknikföretagen och IF Metall 2007, och Hem-PC-reformen 1997, som resulterade i att det distribuerades nästan 900 000 PC-datorer till privatpersoner i samhället.
Det handlar om resurser och det handlar om riktning. När vi i regeringens AI-kommission presenterade färdplanen i november 2024 var det med en lång rad skarpa och konkreta förslag till regeringen att gå vidare med utan dröjsmål. Det är glädjande att flera av kommissionens förslag nu omsätts i praktiken. AI-kommissionens rekommendationer adresserar flera av de områden där Sverige -- enligt Global AI Index - ligger efter.
Men det kanske behövs ett ännu tydligare helhetsgrepp. Jag efterlyser från regeringen en lika genomgripande reform som produktionslyftet och Hem-PC-reformen. En AI-reform som involverar samtliga delar av samhället. Här vill jag gärna lyfta exemplet Stiftelsen AI-reformen som har tagit ett väldigt imponerande helhetsgrepp om AI-användningen i Sverige.
Tack för att du är en del av IVAs nätverk!
/ professor Sylvia Schwaag Serger, vd IVA