USA-resa med AI-fokus, nyheter och evenemang
11 mars 2025 · Nr 5 · Aktuellt från IVA · VD Sylvia Schwaag Serger

Kära IVA-vänner,
Hastighet. Beräkningskraft. Finansiering. Efter att ha tillbringat en vecka på amerikanska västkusten och mött företrädare från techsektorn är det dessa tre ord jag bär med mig hem till Europa och Sverige.
Förra veckan arrangerade IVAs Näringslivsråd en resa till USA med fokus på tech och AI. Det var en mycket lärorik resa, med många nya insikter. Det vi alla känner till -- att teknikutvecklingen avseende AI går i ultrasnabb hastighet -- blev extra tydligt i mina samtal med Nvidia och Amazon Web Services vd Matt Garman. Enorma möjligheter ligger framför oss -- inom en snar framtid. Exempelvis framställning av nya läkemedel. Med hjälp av AI kan vi avsevärt förkorta tiden det tar att forska fram, utveckla och producera nya läkemedel. Detta kommer att komma mänskligheten till gagn.
I samtal med Microsofts vd Satya Nadella och vice vd Carolina Dybeck Happe lyftes beräkningskraften fram som helt avgörande för universitetens forskning och företagens innovation. I de Large Language Models (LLM) som utvecklas just nu krävs mycket stor beräkningskraft och enorma mängder data. Förmågan att tillhandahålla detta avgör din framgång.
Amerikanska techbolag som utvecklar AI är idag mycket väl finansierade. En del skulle säga att de är överfinansierade. Så ser det inte ut i Europa. Begåvade AI-talanger saknar här många gånger den finansiering som krävs för att ta nästa steg i sin utveckling. Detta är en fråga jag har lyft tidigare. Svenska pensionspengar som idag investeras i amerikanska techbolag skulle göra mycket stor nytta i europeiska start ups och scale ups. En slutsats som också EU-kommissionen förtjänstfullt lyfte i den "Competitiveness Compass" som lanserades förra månaden.
Artificiell intelligens kommer att revolutionera alla sektorer i samhället. Den stora frågan är hur bra vi är på att tillämpa och inkorporera den nya tekniken i samhällets olika sektorer. Svenska företag och samhället i stort har en lång tradition av att tillgodogöra sig nya tekniker och nya modeller, vilket vi ser även nu när det handlar om att implementera och dra nytta av AI. Här ligger Sverige och svenska företag bra till.
Inom Kungl. Ingenjörsvetenskapsakademien är vi teknikoptimister. Vi tror starkt på att den nya teknik vi ser utvecklas just nu kommer att vara till nytta för mänskligheten under lång tid framöver. Den beslutsamhet och framåtrörelse vi har sett hos europeiska beslutsfattare de senaste veckorna är positiv och något vi uppmuntrar.
Som slutord vill jag förmedla ett viktigt budskap från våra amerikanska värdar: enhälligt och tydligt sade man att Europa är en viktig allierad och att vårt fortsatta förtroendefulla samarbete är helt avgörande för framtiden. Det gjorde gott att känna att den transatlantiska relationen alltjämt är uppskattad och högt värderad.
Tack för ditt engagemang i IVA!
/ Professor Sylvia Schwaag Serger, vd IVA