Nödvändiga infrastruktursatsningar, fler nyheter och evenemang
9 september 2025 · Nr 16 · Aktuellt från IVA · VD Sylvia Schwaag Serger

Kära IVA-vänner,
Om ett år är det val i Sverige. Jag ser fram emot valrörelsen och som företrädare för världens första ingenjörsvetenskapsakademi vågar jag mig på att ge råd till de politiska partierna: tänk stort! Tänk längre än bara en mandatperiod. Nu är tid för de stora idéerna som bygger Sverige för framtiden.
Det är alltid svårt att analysera sin samtid, men att AI innebär en lika stor förändring som Gutenbergs tryckpress eller internet är ingen överdrift. Jag ser emellertid en avgörande skillnad, och det är hastigheten. Utvecklingen och utrullningen av Artificiell intelligens går i en takt som vi aldrig tidigare skådat. Det är mer än bara ett teknikskifte; det är ett paradigmskifte som kommer att ge oss en tillvaro som vi idag inte kan föreställa oss. Detta ställer höga krav på beslutsfattare idag -- att göra rätt val för framtiden. Jag har den största respekten för den uppgiften. Att fatta beslut här och nu som skapar nytta för kommande generationer är en grannlaga uppgift.
Icke desto mindre: vårt framtida välstånd bygger på att vi tar stora och modiga beslut nu. Sverige behöver göra omfattande investeringar i strategiska tekniker, billig och stabil el, rejäla investeringar i att stärka vår kompetens och vi måste här och nu fatta beslut om stora infrastrukturprojekt.
Det är över 30 år sedan överenskommelsen träffades mellan Danmark och Sverige om Öresundsbron. Nu är det läge för nästa stora infrastrukturinvestering.
Vad som kommer först är inte jag rätt person att avgöra, men behoven och möjligheterna är många. Ett förslag är att investera i nya stambanor för gods- och persontrafik. Vi behöver också få ordning på Malmbanan en gång för alla. Ett annat förslag är att göra Arlanda till världens klimatsmartaste flygplats och ett nav för de nordeuropeiska flygförbindelserna med resten av världen. Eller varför inte bygga en ny förbindelse mellan Sverige och Danmark över Öresund?
Som Malmöbo följer jag noga bygget av Fehmarnbelt-förbindelsen mellan Danmark och Tyskland. En tunnel som förbinder Skandinavien med södra Europa och gör resan mellan Malmö och Hamburg kortare än den mellan Malmö och Stockholm. Flera aspekter av denna gigantiska investering är intressanta och något för de politiska partierna i Sverige att ta lärdom av.
För svenskt vidkommande går förbindelsens betydelse inte att överskatta. En stor del av trafiken i Fehmarnbelt-tunneln kommer att komma från Sverige.
Tunneln, som blir ungefär 18 km lång och ska stå klar 2029, är ett exempel på imponerande ingenjörskonst. Möjligheterna för svensk industri är enorma.
De svenska företagen ska ha höga förväntningar på sina beslutsfattare. Hur kommer infrastrukturen på den svenska sidan att rustas för att klara den ökade tillströmningen till Tyskland och vidare ut i Europa? Klarar Södra stambanan de ökade volymerna?
En annan intressant aspekt är den om finansieringen, prislappen ligger på omkring 80 miljarder kronor. För Fehmarnbelt-tunneln är finansieringsmodellen ganska lik den som gäller för Öresundsbron, det vill säga upplåning med en ganska aggressiv avbetalningsplan när bygget är klart. Danska staten står som garant för lånet som tagits för att finansiera tunnelbygget och lånen börjar avbetalas när tunneln står färdig. Tyskland står för en betydligt mindre del och EU-kommissionen för en miljard euro. Sverige -- som kommer att dra stor nytta av förbindelsen - står inte för någon del alls av finansieringen.
Svensk industri, svensk konkurrenskraft och vårt framtida välstånd skulle gynnas av modiga beslut om stora infrastrukturinvesteringar idag. Om det är strama budgetregler och utgiftstak som håller de svenska regeringarna tillbaka vet jag inte, men i sådana fall vill jag uppmana till att modigt våga tänka i nya banor. Om inte annat för kommande generationers skull. Jag vet inte om en investeringsbudget skulle vara rätt modell för Sverige, men jag tror på modellen att fler stora projekt finansieras utanför statsbudgeten. Ett förslag är att fler stora infrastrukturprojekt finansieras genom en lånemodell, såsom Öresundsbron och Fehmarnbelt-tunneln.
Tack för att du är en del av IVAs nätverk!
/ professor Sylvia Schwaag Serger, vd IVA