Värdet av vetenskap, fler nyheter och evenemang
7 oktober 2025 · Nr 19 · Aktuellt från IVA · VD Sylvia Schwaag Serger

Kära IVA-vänner,
Vi har nått fram till den tid på året då vår systerakademi KVA offentliggör årets Nobelpristagare, och det är som alltid både inspirerande och glädjande att ta del av det ökade fokus på vetenskap som vi och världen bjuds på under Nobelveckan.
I tider som dessa, när fakta och vetenskaplighet ifrågasätts från högsta ort, känns det kanske mer angeläget än någonsin att hylla vetenskapen och de framsteg för mänskligheten den bidrar till.
\"Skaffa dig en rejäl utbildning, det kan ingen ta ifrån dig", sa min morfar när jag var liten. Och jag tog fasta på det. Som professor i forskningspolitik följer jag med intresse, diskussionen om utbildning och forskning världen över. I en Gallup-undersökning, publicerad i september, ser vi att bara 35 procent av amerikanerna idag anser att högre utbildning är mycket viktigt. En anmärkningsvärd minskning med 18 procentenheter jämfört med sex år sedan. Detta är oroväckande, men dessvärre inte särskilt förvånande.
Allmänhetens förtroende för vetenskapen är ett grundfundament i en demokrati, men idag ifrågasätts vetenskapliga resultat och många gånger behandlas vetenskapliga fakta som en åsikt bland andra. Detta -- och andra aspekter kring högre utbildning, såsom akademisk frihet och finansieringsstrukturer -- avhandlas i ett samtal på IVA den 23 oktober. Varmt välkommen att delta!
Jag vill också passa på att slå ytterligare ett slag för den rapport om Sveriges position inom 48 strategiska tekniker som vi presenterade i förra veckan. Rapporten är den första i sitt slag bland EU:s medlemsländer och är ett slags fördjupad teknikanalys av Sverige baserat på Draghi-rapporten som kom för ett år sen. Om vi vill säkra vår position som världsledande teknik- och innovationsland i framtiden måste vi veta var vi står idag. Denna rapport ger oss svaret på Sveriges globala position inom 48 strategiskt viktiga tekniker, som kvant, AI, halvledare och 5G/6G för att nämna några.
Rapporten och dess underliggande data ger oss dessutom djup kunskap om hur Sveriges regioner ligger till inom de 48 teknikområdena. Låt oss återkomma med regionala analyser och rekommendationer lite längre fram i höst. Det bakomliggande datasetet finns tillgängligt i rapporten för alla som vill skaffa sig detaljerade kunskaper på tematisk och geografisk nivå.
Min förhoppning och önskan är att fler EU-länder skaffar sig den här kunskapen; inte på aggregerad EU-nivå, utan på medlemslandsnivå. Det är trots allt där de största resurserna fördelas och avgörande besluten fattas.
Tack för att du är en del av IVAs nätverk!
/ professor Sylvia Schwaag Serger, vd IVA