Guldmedaljörer, FoU-barometer, fler nyheter och evenemang
21 oktober 2025 · Nr 20 · Aktuellt från IVA · VD Sylvia Schwaag Serger

Kära IVA-vänner,
Jag är otroligt stolt över att tillkännage IVAs guldmedaljörer för år 2025. Carl-Henric Svanberg, IVAs tidigare preses, tilldelas IVAs Stora Guldmedalj för sina utomordentliga insatser för svenska stora bolag. IVAs Guldmedalj tilldelas professor Mats Danielsson för forskning som möjliggör tidig upptäckt av tumörer, Epirocs vd Helena Hedblom för betydelsefulla insatser inom svensk gruvindustri, och systemutvecklare Daniel Stenberg för insatser som möjliggjort dataöverföring över internet. På IVAs högtidssammankomst på fredag uppmärksammar vi deras gärningar med medaljutdelning och bankett.
I förra veckan tillkännagav vår systerakademi KVA Ekonomipriset till Alfred Nobels minne. Priset går till Joel Mokyr, Philippe Aghion och Peter Howitt för deras forskning om hur ny teknik driver ihållande ekonomisk tillväxt. Det är spännande forskning som nu belönas. Just samspelet mellan teknikutveckling och ekonomisk tillväxt ser jag som en av IVAs viktigaste frågor. Att våga tänka disruptivt och vara osentimental till det befintliga är viktiga drivkrafter framåt.
Under de år jag har följt ekonomhistorikern Joel Mokyr har han kontinuerligt argumenterat för att det som driver tillväxt är icke-materiella faktorer såsom ett tolerant samhälle och en kultur som uppmuntrar till fritt tänkande snarare än materiella förhållanden, såsom tillgång på råvaror eller hur arbetsmarknaden organiseras. Det är intressanta aspekter, särskilt i dessa tider när Europa ängsligt blickar både västerut och österut. Om ihållande tillväxt frodas i toleranta och inkluderande demokratier talar det för att Europa har en chans i det globala racet.
Ni som har följt mig ett tag vet att jag sällan är nöjd och aldrig anser oss vara "klara" och kan luta oss tillbaka. Vi måste aktivt förvalta och bygga vidare på våra styrkor. Och kanske viktigare: vi måste känna till våra svagheter.
Förra månaden presenterade IVA en analys över Sveriges globala position när det kommer till 48 strategiska teknikområden. Analysen är gjord av den europeiska tankesmedjan CEPS och ger en nyanserad bild: Sverige utmärker sig positivt på vissa områden, men på andra områden minskar ledarskapet, eller har ännu inte realiserats trots en stark vetenskaplig bas. Inom för Sverige och Europa viktiga områden, som robotik och smarta elnät, ser vi en oroväckande nedåtgående trend. Att analysen också visar att Sverige har outnyttjad potential inom starka vetenskapliga områden som MedTech, syntetisk biologi, halvledare, samt VR/AR-tekniker är hoppingivande men påminner om att potential inte realiseras av sig självt. Utifrån rapportens slutsatser rekommenderar IVA Sverige att satsa på möjliggörande tekniker, inte minst AI, som kan användas brett inom många sektorer. Jag är mycket glad över det positiva mottagande rapporten har fått, men vill samtidigt poängtera att rapporten bara är början på det fortsatta arbetet med att forma en vision för Sverige som världsledande teknik- och innovationsland 2035, genom Svenska framtider.
/ professor Sylvia Schwaag Serger, vd IVA