Inbjudningar till högaktuella evenemang och fler nyheter
14 januari 2025 · Nr 1 · Aktuellt från IVA · VD Sylvia Schwaag Serger

Kära IVA-vänner,
Ett nytt år ligger framför oss. I dagarna pågår konferensen "Folk och försvar" i Sälen, med stora delar av regeringen och HM Konungen på plats. Säkerhetsfrågorna är av högsta prioritet hos många beslutsfattare just nu.
Förra veckan fattade regeringen beslut om att Försvarsmakten ska ingå i en Natoinsats i Östersjön. Det är första gången Sverige som allierad bidrar med en väpnad styrka till Natos avskräckning och försvar.
Stora förändringar på det geopolitiska planet kommer att påverka oss och våra vägval framöver. På måndag nästa vecka installeras USAs nya president, Donald Trump. Oavsett vad som ligger främst på hans agenda behöver Europa vara på tårna och beredd att agera.
EU har emellertid sina egna, inre förändringar att ta hänsyn till. I flera av unionens medlemsländer kommer det politiska ledarskapet att förändras och ta ny riktning under året.
Polen har nyss tagit över ordförandeskapet i ministerrådet och tillsammans med Danmark och Cypern har ordförandetrion identifierat den europeiska säkerheten som fokus för perioden. Det är en nödvändig prioritering. Vi har krig i vårt närområde och beredskap på alla fronter är A och O. Samtidigt behöver säkerhet kombineras med fortsatt fokus på hållbarhet och konkurrenskraft. Teknik och innovation är avgörande för att stärka Sverige och Europa på alla tre områden och för att skapa synergier mellan dem.
I detta nya läge vill jag påminna om att mycket av framtiden ligger i våra egna händer. Vi kan styra stor del av vår utveckling, men det kräver att vi gör kloka vägval här och nu. Fokus på hög kunskapsnivå och internationell uppkoppling är av yttersta vikt, men också mod, handlingskraft och en långsiktig vision.
Här står IVA redo att bidra. Vårt uppdrag sedan mer än 100 år är att bygga broar mellan akademi, näringsliv och politik och verka för människans förmåga att bidra positivt till samhället genom tekniska och ekonomiska vetenskaper. Jag tror att världen behöver mötesplatser som IVA nu mer än någonsin. Tack för att du är en del av vårt nätverk.
/ Professor Sylvia Schwaag Serger, vd IVA