IVAs vd -- om en ny era: Polycen
7 januari 2026 · Nr 1 · Aktuellt från IVA · VD Sylvia Schwaag Serger

Kära IVA-vänner,
Vi lever i dramatiska tider. När jag skriver detta kom precis Danmarks statsminister Mette Frederiksens kommentar på USAs anspråk på Grönland:
"Jag har sagt från början att jag tyvärr tror att den amerikanske presidenten menar allvar med det här. Jag har också gjort det mycket klart var Danmark står. Grönland har också upprepade gånger sagt att man inte vill vara en del av USA. \[...\] Om USA väljer att attackera ett annat Nato-land, då är allt över."
Det är ett tydligt besked från Danmarks statsminister, och uppbackningen från övriga EU-länder har varit enhällig; inte ens Ungern har anmält avvikande uppfattning.
Polens premiärminister Donald Tusk poängterade vikten av att Europa håller ihop:
"No-one will take seriously a week and divided Europe: neither enemy nor ally. It is already clear now. We must finally believe in our own strength, we must continue to arm ourselves, we must stay united like never before. One for all, and all for one. Otherwise we are finished."
Vi har en del kvar att önska när det kommer till att tro och bygga på vår egen styrka, vår förmåga att försvara oss själva och dra nytta av att agera gemensamt -- både externt, men även internt. EUs icke-fungerande och överreglerade inre marknad är det uppenbara exemplet.
2026 inleddes med dramatik och jag befarar att resten av året kommer att se likadant ut. Det är aldrig lätt att analysera sin samtid, eller att sätta händelser i kontext och perspektiv. Thomas L. Friedman, författare och kolumnist i New York Times gör ett försök när han beskriver vår tid som Polycenen -- en epok där världen inte längre kan förstås genom tydliga motsatspar, utan formas av många tätt sammanlänkade krafter. Tekniska språng inom AI och kvant, accelererande klimatförändringar och komplex geopolitik skapar en "allt hänger ihop"-värld som rör sig snabbare än våra institutioner hinner anpassa sig. Det gör vår samtid mer turbulent än vad vi tidigare har varit med om, men bjuder också på fler möjligheter -- förutsatt att vi förmår tänka systemiskt och agera effektivt inom Europa.
Jämför med begreppet "Antropocén" som introducerades för ett par decennier sedan och markerar att människan inte längre bara påverkar naturen -- utan formar hela jordens system. Begreppet har förändrat hur forskare, beslutsfattare och allmänhet talar om klimat, resurser och ansvar. Möjligen kan Polycén hjälpa oss att förstå och agera klokt i den dramatiska tid vi lever i nu.
Idag är vi en dryg vecka in på det nya året och det geopolitiska läget är spänt. Den närmaste månaden bjuder IVA på en rad seminarier som belyser några av vår tids avgörande frågor och jag vill gärna rekommendera dessa:
Vad kräver framtidens försvarsforskning? Ett seminarium med försvarsminister Pål Jonson, Saabs vd, tillika IVA-ledamot Michael Johansson, Teknikföretagens vd, tillika IVA-ledamot Pia Sandvik och Professor Martin Carlsson-Wall, föreståndare för Center for Secuirty and Resilience, Handelshögskolan.
Regleringars betydelse i en osäker omvärld. Ett seminarium som behandlar hur regleringar påverkar demokratiskt styrda samhällen, med avstamp i den svenska förvaltningsmodellen. Medverkar gör bland andra Annika Winsth, chefsekonom Nordea och ordförande i IVAs avd. Ekonomi, Eva Lindström, ledamot av Europeiska revisionsrätten, tillika IVA-ledamot och Anna Stellinger, chef för internationella och EU-frågor, Svenskt Näringsliv, och IVA-ledamot.
Ny kärnkraft i Sverige -- möjligheter, utmaningar och vägval. Mot bakgrund av att riksdagen har fattat flera viktiga beslut om åtgärder för att bana väg för ny kärnkraft bjuder IVA in till ett seminarium där flera IVA-ledamöter, bland andra Mats Granryd, ordförande i Vattenfall diskuterar frågan tillsammans med statssekreterare i Finansdepartementet Lars Hjälmered.
Tack för att du är en del av IVAs nätverk!
/professor Sylvia Schwaag Serger, vd IVA