Aktuellt från IVA
Nr 13 2026

Kära IVA-vänner,
Nästan en femtedel av Sveriges ekonomi utgörs av offentliga upphandlingar, ungefär 1 200 miljarder kronor per år. Motsvarande andel i EU-blocket är 14 procent. Tack vare sin storlek och inköpens karaktär skulle offentlig upphandling kunna vara en kraftfull motor för teknikutveckling, innovation och därmed tillväxt i Sverige och Europa.

I november 2025 presenterade EU-kommissionens expertgrupp för innovationsupphandlingar sin slutrapport, där de konstaterar att EU använder upphandling som drivkraft för innovation betydligt mindre än andra ledande ekonomier. Av all offentlig upphandling som sker i EU-området utgör innovationsupphandling endast 10,54 procent. Expertgruppen menar att EU-länderna endast ligger på halva sin potential: ambitionen borde vara minst 20 procent.

Två pinfärska rapporter från kommissionen bekräftar denna bild: det är svårt att i praktiken få snurr på offentlig upphandling i syfte att driva innovation framåt.

I de nya rapporterna kan man utläsa hur väl de olika medlemsländerna placerar sig utifrån nationella policyer, investeringar och faktiskt utfall. Finland toppar listan (som strong performer). Sverige (som modest performer) placerar sig på nummer 9 av 30.

Innovationsupphandlingens två delar (där det offentliga både finansierar FoU och dessutom agerar som första kund) är båda två omistliga delar av innovationskedjan. EU-kommissionens rapporter har djupdykt i frågan om staten som första kund och det är här vi hittar förklaringen till Sveriges något mediokra placering. Sverige placerar sig i botten, som ”lowest performer” när det kommer att skriva köpekontrakt. Är Sverige en god forskningsfinansiär, men dålig kund?

troligen inte att vara Sverige utan något annat land”. Svensk offentlig sektor gör bra ifrån sig när det gäller att ge stöd till att utveckla förkommersiella lösningar. Problemet verkar ligga i att köpa den.

Jag tror att en del av förklaringen kan vara en kulturfråga. Rädslan hos enskilda tjänstemän av att göra fel. Tjänstemän granskas hårt av chefer, revisorer, domstolar och även medier. Om den ansvarige tjänstemannen skulle välja en ny, oprövad lösning som misslyckas leder det till kritik och kan innebära tuffa konsekvenser för den enskilde.

I kommissionens rapport kallar man detta fenomen "konservativa upphandlare". Jag tycker det är en orättvis beskrivning. Det är inte de enskilda tjänstemännen det är fel på. Det är den straffande kulturen och de stelbenta regelverken som är det reella problemet.

Hur får vi upphandlande aktörer att våga (och se möjligheterna med) börja använda upphandlingsinstrumentet i teknikutvecklande syfte? Staten skulle kunna ha en mycket viktig roll som ankarkund till små och medelstora företag och stimulera dem att skala upp. Vi har gjort det förr; utvecklingsparen ASEA och Vattenfall lade grunden för Sveriges moderna elnät och export av kraftteknik och Ericsson och Televerket teamade upp i att utveckla AXE-systemet.

Jag tror att Sverige behöver prioritera och systematisera den del av innovationskedjan där det offentliga agerar första kund. I ett land som Sverige, som har en förhållandevis stor offentlig konsumtion, skulle detta vara särskilt betydelsefullt.

Jag tror dessutom att en politisk signal är det som krävs. Jag har tidigare skrivit om detta när jag lanserade behovet av en förvaltningsreform, ”Axel Oxenstierna 2.0”. Sverige har en stor offentlig sektor. 1 200 miljarder skulle kunna göra stor nytta.

Det faktum att Sverige gång på gång rankas som ett av världens mest innovativa länder har många förklaringar, men jag tror inte det är tack vare offentlig sektor som en krävande kund.

Tack för att du är en del av IVAs nätverk.

/professor Sylvia Schwaag Serger, vd IVA
