IVAs vd -- ambitiösa Sverige?
21 april 2026 · Nr 9 · Aktuellt från IVA · VD Sylvia Schwaag Serger

Kära IVA-vänner,
För ett par veckor sedan tog Australiens regering (Department of Industry, Science and Resources) emot en rapport kallad "Ambitious Australia" vars syfte var att se över det australiska FoU-systemet. Australiens industriminister, fackföreningsmannen Tim Ayres hade överraskande nog gett uppdraget att leda arbetet till Teslas ordförande, Robyn Denholm som har en mångårig bakgrund i telekom- och IT-branschen. Det var nog ett klokt val, för rapporten är befriande osentimental i sin analys och ovanligt krispig i sina rekommendationer.
Varför är detta viktigt för oss? Jag tror att "Ambitious Australia" är angeläget eftersom Sverige befinner sig i en liknande situation. Visserligen ser Australiens industri annorlunda ut jämfört med den svenska, men jag tror att både Sverige och Europa har lärdomar att dra från Ambitious Australia.
Australiens regering bad Robyn Denholm och en oberoende panel att undersöka hur Australien kan få större värde från sina investeringar i forskning inom universitet, industri och offentlig sektor, hur man kan främja och öka företagens investeringar i FoU samt hur man kan utnyttja sina vetenskapliga styrkor för att säkra välstånd och skapa nya industrier. Det ska bli intressant att se regeringens svar på rapporten.
I slutet av 1990-talet låg Australiens produktivitetstillväxt klart över OECD-genomsnittet och den snabbast växande komponenten i Australiens exportmix var högvärdiga, komplexa, färdiga produkter, vilket bådade gott inför framtiden.
Idag, 30 år senare befinner sig Australien i ett helt annat läge. Enligt rapporten har Australien halkat efter på flera områden. Som Robyn Denholm summerar det: "Australiens forsknings- och innovationssystem är sönder och behöver reformeras rejält".
Australiens tillverkningsindustri som andel av BNP är idag den lägsta bland de utvecklade ekonomierna i OECD. Och Australien har numera en av de lägsta FoU-nivåerna i OECD-området. År 2024 utgjorde Australiens sammantagna FoU-investeringar endast 1,69 procent av BNP. Att jämföra med Kina som ligger på 2,4 procent, USA på 3,4 och EU-snittet på 2,2 procent. Sverige, som tillhör de mer forskningsintensiva ekonomierna ligger på omkring 3,6 procent av BNP.
I de flesta länder är tillverkningssektorn den del av ekonomin där företagen gör sina största åtaganden inom forskning och utveckling. Det är knappast förvånande att när industriproduktionen har minskat, som den har gjort i Australien, har investeringarna i forskning och innovation också gått ned.
Ambitious Australia-rapporten drar slutsatsen att ett lands framtida konkurrenskraft inte avgörs av nivån på FoU-investeringar, utan av hur väl hela innovationssystemet fungerar, från kunskapsproduktion till kommersialisering och marknadspåverkan.
Man konstaterar i rapporten att Australien inte fullt ut lyckas omsätta forskningen till ekonomiskt värde, trots en urstark forskningsbas. I listor över världens mest citerade forskare är Australien ett av de dominerande länderna efter USA, Kina och Storbritannien. Men systemet beskrivs som fragmenterat, vilket hämmar storskalig effekt.
Rapporten lägger fram 20 distinkta förslag för hur forsknings- och innovationssystemet bör reformeras och låt mig lyfta några särskilt intressanta områden som har direkt bäring på Sverige och Europa.
Rapporten föreslår ett nationellt innovationsråd med syfte att skapa fokus och skala, likt det "Nationella innovationsråd" som Finland etablerade i början av 2000-talet och som regeringen Löfven införde i Sverige 2014.
Rapporten betonar också vikten av en stark grundforskningsbas och att balansen mellan riktad och fri forskning ska säkerställas.
En svaghet i det australiska forsknings- och innovationssystemet är den låga nivån av kommersialisering inom näringslivet. Därför föreslår rapporten FoU-skattelättnader för att förenkla administrationen och öka effekten. Även om Sverige inte har bekymmer på den här fronten är frågan högaktuell genom utredningen "Skatteincitament för forskning och utveckling" som regeringen nyligen har skickat ut på remiss (läs IVAs svar här).
Ambitious Australia lyfter också behovet av att stärka hela kapitalförsörjningskedjan och man betonar att investeringar kräver bättre villkor.
Kompetens och talang adresseras i rapporten, där fokus ligger på att öka rörligheten mellan akademi och näringsliv samt att anpassa utbildnings- och migrationssystemen till den nya verkligheten. Under många år var utländska studenter en av Australiens största exportintäkter och Australien var ett av de länder i världen med högst andel internationella studenter. Förutom att bidra till en hög nivå av högutbildad arbetskraft finansierade detta till stor del Australiens högre utbildning och forskning. Tiderna har emellertid förändrats och under senare år har politikerna begränsat andelen utländska studenter. De bakomliggande skälen är en politisk diskussion om migration och tillgång till bostäder.
En annan viktig del är statens roll som möjliggörare, exempelvis genom offentlig upphandling som verktyg för att stärka inhemsk innovation.
Slutsatsen i rapporten är att Australien nu har en möjlighet att modernisera sitt innovationssystem genom riktade administrativa reformer: förenkling, bättre samordning och minskad administrativ börda, och indikerar att detta skulle kunna uppnås genom mer integrerade och standardiserade processer. Ett mer sammanhållet och användarvänligt ansökningssystem, exempelvis med en gemensam ingång till statliga FoU- och innovationsbidrag, framstår som en möjlig riktning.
Rapporten rekommenderar regeringen att skifta mot ett mer utfallsbaserat styr- och uppföljningssystem för forskning och innovation, där fokus ska ligga på resultat och effekt, inte enbart insatser.
En "supersummering" av Ambitious Australia skulle vara tydliga prioriteringar, starkare styrning, skyddad grundforskning, starkare incitament för näringslivet, bättre kapitalförsörjning och ett tydligare fokus på resultat och genomslag.
Det här var en lång och måhända detaljerad genomgång, så tack för att du har läst ända hit. Jag tror att vi har en del att lära av Australiens väg framåt.
Tack för att du är en del av IVAs nätverk!
/professor Sylvia Schwaag Serger, vd IVA